# Скелет до 06.09.2020

    *   Представиться
    *   Агенда
    *   Что такое ОКР 10 минут  (15)
    *   Описать проблему восприятия на уровне команды у нас минут 5/10
    *   Как надо реализовать командами ОКР 15м
    *   Советы  10
    *   Вопросы/Ответы 10

# Наброски до 10.09.2020

- че я хочу рассказать? Какую проблему раскрыть? Наверное непонимание на уровне разработчиков. Почему? Потому что не изучали этот вопрос...

  - Представиться
  - Что такое ОКР определение
  - История ОКР в двух словах
  - Как формируется ОКР в компании
  - Немножко как формируют Цель
  - Немножко как формируют Ключевой результат
  - Ошибки
  - Итог

## Представиться

    Доброго времени суток! Меня зовут Павел и я работаю в компании ONEINC разработчиком. Наш головной офис находится в штате Калифорния и а так же есть офисы в России - это Краснодар, Челябинск и Новосибирск. Фреймворк ОКР используется в нашей компании около 5 лет и я пока не готов рассказывать об успехах или не успехах его использования, скажем так, мы неспешно пытаемся его настроить под себя.

## Агенда

    Вот план моего доклада:
    - В легкой форме рассказать что такое ОКР и почему вы можете о нем знать или узнать.
    - Как это применяется на практике с точки зрения команды.
    - Опишу проблемы которые проявляются во время внедрения ОКР.
    - Поведаю несколько советов.
    - Завершу плюсами и минусами.

### Попытка 2 написать текст

План агенда:

- Поверхностное определение ОКР
- Что есть цели
- Компания и цели
  (5 минут)
- ОКР детально
  (10 минут)
- ОКР проблемы
  (10 минут)

## Представиться

- Скрин меня - Доброго времени суток! Меня зовут Павел и я работаю в компании ONEINC разработчиком. Наш головной офис находится в штате Калифорния, а в России наши офисы находятся - в Краснодаре, в Челябинске и в Новосибирск. ОКР мы настраиваем под себя уже несколько лет и на сколько все проходит удачно или нет - об этом я бы поговорил в следующем докладе.

- Скрин GoogleOKR1 - Если вы пришли сюда на доклад по Обсессивно-компульсивному расстройству, то не спешите уходить, возможно и вам пригодится потому что тема с одной стороны довольно легкая и общая.

- Скрин Агенда -

## Что такое ОКР

- Скрин ОКР большими буквами с определением - Для начала, интересно было бы узнать, кто из вас уже знает что такое ОКР и вы практикуюте данный фреймворк - поставьте плюсики в чате.
- Отлично! Сотрудники ИТ индустрии т.е. мы делятся на два типа людей - те которые пользуются ОКР и те кто будут им пользоваться в скором времени и получается что:
- Скрин легкая борода - Ты может быть слышишь про ОКР впервые;
- Скрин средняя борода - А может пользуешься данным фреймворком, но не до конца понимаешь что же это и как с этим работать;
- Скрин с длинной бородой - и наконец может быть ты с ОКР на "ты". Мой доклад ориентирован больше на первые два случая.

- Что такое ОКР в теории (картинка радости)- это аббревиатура Objectives and Key Results (или на русском Цели и Ключевые Результаты), это инструмент целепологания относящийся к типу фреймворков т.е. есть некоторый набор правил соблюдая которые вы получаете ожидаемый результат.
- Кто может его использовать? Теоретически все т.е. как компании в целом, командно, так и индивидуально каждый из вас но практически ОКР хорошо показывает себя в компаниях.
- Картинка с текстом Окр превращает стратегию,миссию,видение в действия - А зачем он? Какой же результат ждут от ОКР наши компании? - это реализация миссии или видиния или стратегических целей компании с помощью активностей сотрудников.

  - Миссия - Это цель существования компании? Вот например миссия гугла "Организовать информацию мира и сделать ее общедоступной и полезной."
  - Видиние компании - это ее желаемое влияние в далекой перспективе на окружение. (например лет 10/15) (еще раз в книге посмотреть)
  - Стратегические цели - это цели на год или более.

- Картинка "мем у вас была концепция и вы ее придерживались" Любимый вопрос среди фанатов ОКР - Спросите себя, а знаете ли вы миссию или видиние или цели вашей компании? Есть большая вероятность, что ваш ответ будет отрицательным.

- Что значит использовать ОКР - это значит принимать участие на митингах для формирования ОКР на год или квартал, еденедельные чекины, ректроспективы, учет прогресса, анализ проделанной работы, изучения вертикальной или горизонтальной структуры и т.д.
- Это трудно и непонятно в начале (скрин тяжело), но со временем люди привыкают и жить становится легче и даже лучше, главное делать.
- ОКР это модель управления в мире аджайл методологий, как вы понимаете именно поэтому она приживается в компаниях с аджайлом головного мозга.

## История ОКР

- Одно американское исследование показало что многие компании испытывают кризис вовлеченности сотрудников т.е. большинство готовы уйти если им предложат на 20% больше зарплаты или же просто найдут работу получше. Чем выше вовлеченность, тем выше прибыль и меньше текучка.
- Так же проводили одно исследование которое показало что конкретные цели доступные для всех сотрудников приводят к единству, пониманию и удовлетворения работой.
- Есть проблема, есть решение. Таковым является ОКР. Его зачатки образовались еще в 1970 годах в трудах Питтера Друккера (это ученый и один из самых влиятельных теоретиков менеджмента) в виде модели MBO - управление по целям. Кстати до сих пор практикуются.
- Затем в компании Интел, это 80/90-е, один из эффективных менеджеров Энди Грув переосмыслил MBO и получил модель ОКР.
- После Джон Дорр, который тесно работал с Энди Грувом распространил данный фреймворк в нескольких ныне успешных стартапах (один из них Гугл).
- Картинка кто применяет ОКР - С тех пор ОКР продолжает эволюционировать и распространться по компаниям. И вот он есть у нас и у кого-то из вас.

## Как формируется ОКР в компании

- Верхнеуровневая структура ОКР в компании:
- Картинка иерархия компании - Ну вот у компании есть миссия или видиние, отталкиваясь от них компания определяет стратегические цели на год, абстрактно это некий шаг вперед. Затем каждый уровень компании, сверху вниз, начиная от руководства и заканчивая персонально, формирует окр на квартал (тактическая цель) отталкиваясь от вопроса: как наша команда или я конкретно можем помочь достичь цели уровня выше?
- Суть тут в следующем:

1. Не тебе навязывают цель, а ты сам определяешь ее, это твое желание. А с другой стороны, когда тебе дают цель, то ты выполняешь ее находя выгоду для себя.
2. Коллектив объединяется вокруг того что важно и формирует, скажем так, клин, для мощного удара в нужную точку.

- Картинка та же иерархия но окр - так формируется дерево окр. Эта структура публична, каждый может посмотреть интересы друг друга на текущий квартал. Публичность - Это одно из правил фреймворка.

- Картинка общая струкутра ОКР: Теперь давайте глянем ближе на ОКР некоторой команды. По сути любой ОКР структурно у всех одинаковый. По количеству ОКР правило предусматривает от 1 до 4/5 штук но не более, иначе мы теряем фокус. Т.е. данное ограничение исходит из того, что мы много чего хотим, но у нас обычно мало ресурсов, тогда надо сфокусироваться лишь на самом важном и сделать это.
- действие и противодействие, стремясь за количественными метриками можно упустить качественные, поэтому качественные ключевые результаты можно ставить как пары.

- Картинка одного ОКР: Один элемент ОКР это структура из заголовка цели и небольшому набору ключевых результатов минимум 2/3 максимум тоже не более 4/5.
  Т.е. снова, только существенные метрики.

- Картинка с итерацией: Минимальная итерация ОКР следующая: Перед кварталом формируем окр, потом публикуем, каждую неделю (опционально) проводим чекин это больше похоже на мини ретроспективу, чем на привычный дейли, в середине квартала освежаем ОКР удаляя ненужное, в конце квартала проводим ретроспекиву. Постоянное напоминание что и зачем мы делаем, командная поддержка, может даже спортивный интерес, фиксация прогресса, оценка веры и прочее, ведет к результатам.
- А зачем эти короткие итерации нужны? Да потому что когда у нас есть долгосрочные цели т.е. стратегические цели, то они подвержены риску со стороны внешних у внутренних факторов. Это привычная нам декомпозиция. Все может поменяться, поэтому нужен постоянный контроль и фидбек. Некоторым компаниям пригождается ОКР как руль коробля, который может внезапно поменять курс.
- Прогресс который отмечают каждую неделю может сильно вдохновлять или насторожить. За примерами далеко ходить не надо, вспомните себя когда вы видите застывший прогресс бар какой либо загрузки или его активность.
- Вера в успех которую оценивают тоже нужна, она дает решимость в вопросах, особенно в крайних и критических, где требуется сделать последний рывок.

- Каждый из вас знает и понимает как ставить цели и как достигать их, дело не сложное, мы с этим сталкивались много раз.

- Цель - это то к чему ты стермишься. На это тебя может мотивировать множество вещей, всё как говорится индивидуально, но в основе всего лежит ЖЕЛАНИЕ, ХОТЕНИЕ цели. И в зависимости от того, на сколько оно сильно, ты применяешь соответствующия усилия для его достижения. Примеров из жизни миллион, первое что мне приходит в голову - сброс с десяток киллограмов веса, спортивные достижения и прочее.
- Пару целей для примера из ОКР - В ОКР цели оформляются в виде лаконичного и вдохновляющего текста.

- Далее. Цели могут быть как в долгосрочной перспективе так и в краткосрочной. Чем дальше цель по времени, тем больше рисков ее не достижения. Факторы риска которые влияют на желание могут быть как извне, так и изнутри тебя. И основная проблема это удержание желания в тонусе, потому что это очень важно.

- В общем, если цели тебе важны, то ты стараешься их достичь, ты пытаешься вдохновлятся, ищешь способы не падать духом и стремишься дальше. Для этого у нас есть большое множество книг и инструментов.

- Индивидуально мы есть некоторое сознание. В компании мы коллективное сознание, поэтому предыдущие утверждения практически равноценны и для неё.
- Руководство компаний ставят цели и ожидают их достижения, мы же с вами являемся теми на кого руководство полагается и всё зависит от нас. Куда мы направляем наши силы туда и движется компания. Менеджеры стараются нас выравнивать к цели.

- OKR это фреймворк. Т.е. набор некоторых правил которые мы должны соблюдать и на выходе мы получим то, для чего он существует. Насколько строго нужно подходить к соблюдению правил - вопрос риторический. Есть разные советы, думаю тут все зависит от контекста внедрения. Т.е. там где все расхлябанно, нужно действовать по жестче, там где все и так хорошо, можно обойтись лишь некоторыми его частями. Но у ОКР есть базис что делает его фреймворком.

- А существует он для достижения целей т.е. их реализации. Фреймворк достаточно прост как многие утверждают и это действительно так. Правда есть одно НО, его надо правильно понять. ОКР преминим не только для компаний или в ее рамках, но и так же фреймворк может использовать любой человек.

- Теперь расскажу в чем суть ОКР и как его применяют компаниях.
- ОКР отталкивается от миссии, видинии или стратегических целей компании. Миссия это как смысл жизни у человека, зачем компания сейчас существует - какое у нее предназначение, в чем уникальность от других компаний. Это как бы суть компании.
- Видиние это то каким мы видит компания свое будущее.
  Google:
  Видение — “To provide access to the world’s information in one click.”
  Миссия — “To organize the world’s information and make it universally accessible and useful.”
  Amazon:
  Видение — “To be Earth’s most customer-centric company, where customers can find and discover anything they might want to buy online.”
  Миссия — “We strive to offer our customers the lowest possible prices, the best available selection, and the utmost convenience.”

  Вопросы которые помогают определить хорошие ключевые результаты:
  Questions that will help to define the right KR: 1) Who is a consumer and why this important for him? 2) What this improve/change/accomplish if we do that? 3) How does a consumer know that is successful? 4) What numbers will move if it works? 5) How does that tie to the company objectives?

  - Демотивирует если руководство или верхнеуровневые слои используют ОКР даже не в пол силу.
    Демотивирует команду если менеджеры не понимают или не признают или используют для формальности - типа есть.

Это порождает вектор развития ОКР в организации в никуда, что ведет к ничему, а точнее ОКР самоликвидируется.

- Про дедлайны
- про совершенный код
- К цели идти нужно радостно и с пониманием. Иначе не дойдешь
- ОКР как раз учит важности знать цели компании или команды, это знание дает маневренность в работе.
- Что делает время с информацией- превращает ее в знания
- Окр это направление усилий а не задачи
- Окр топит за результат и прорыв, поэтому выстрелы на луну более приоритетны.
- Ценностью не являются наши задачи иначе можно представить как менеджеры и дирректора обсуждают как же мы выполняем наши тикеты, разглядывая код и комменты в задачах. Им важны такие ценности как качество, время, деньги.
- Важно высокоуровневое стремление решить проблему а не задачи. С высоты птичьего полёта лучше видно как идти. Задача не позволяет видеть общую картину, а лишь ее границы. Пример с копателем и соревнованием.
- Эффект не от объявления окр, а от понимания его и работы над ним. Т.е. это инструмент которым надо пользоваться.
- Пример про кашу с топором.
- Ключевые результаты должны оцениваться объективно потому что это вклад в компанию, а не некоторый труд для себя.
- Если вы доставляете задачи и ничего не улучшаете - вы успешны? Это по поводу задач как кр. Пример: написать 100 слов привет. Это задача на 3 минуты. К концу периода будут написаны 100 слов. А теперь: написать сто слов за 10 секунд. Это заставит придумать способ добиться результата. Например использование печати.

## Описать проблему восприятия на уровне команды у нас минут 5/10

        Как же восприняли команды? По разному, не буду говорить за всех, но у нас это вызвало настороженность, а у кого-то и отторжение. Первыми под удар попали лиды. Они запирались в каморках и пытались родить командные ОКР на квартал. Этот процесс чаще всего раздувал один вопрос - Да зачем черт побери нам это надо? Почему мы должны тратить на это время? Следующими были члены команд, так как каждого обязывали оформить персональные ОКР.

## Доп мысли которые появились в процессе

1. Цели компании и цели человека. Человек разум и компания это коллективный разум. Нами движет хотение.
2. Когда мы понимаем что мы хотим чего то? Когда понимаем ответы на вопросы зачем. Так зачем же нужен ОКР, что он дает? Перечислить характеристики в отношении компании, почему это интересно им. Почему это может быть интересно и нам если мы включаемся в этот процесс как команда. Почему это интересно персонально если включаемся индивидуально.

3. Твитер ограничивает написание строки, что позволяет выжать более ценную мысль. Краткость сестра таланта.
4. Посмотреть книгу Совершенный код - там про то как программеры с целями делают лучше цели.

# Результат до 13.09.2020

# Презентация и результат до 20.09.2020
